The person who saved you will be the Grim Reaper who takes away your soul.
Orang yang menyelamatkanmu adalah Malaikat Maut yang merenggut jiwamu.
It means you're going to die.
Artinya kau akan mati.
What?
Apa?
What are you guys talking about?
Sedang bicara apa?
-It's nothing. -I'm not done yet.
- Bukan apa-apa. - Aku belum selesai.
-There's a surprising turn of events -Yeom-mi.
- Aku bilang ada yang mengejutkan. - Yeom-mi.
It's not your boyfriend.
Ini bukan pacarmu.
At first, I also thought it'd be him.
Awalnya, aku juga berpikir itu pasti dia.
But the man in the wet running shoes finally revealed himself.
Tapi pria di sepatu lari itu akhirnya mengungkapkan dirinya.
It was an older man.
Aku melihat seorang pria tua.
-An older man? -Yes.
- Pria tua? - Ya.
I'm so glad that it's not your boyfriend here, but...
Aku senang orang ini bukan pacarmu, tapi…
What?
Apa?
This man.
Pria ini.
It's him.
Itu dia.
What?
Apa?
This man. Who is he? Why do you have a picture of him?
Pria ini. Siapa dia?
Hey.
Hei.
-How have you been? -Where the heck have you been?
- Apa kabar? - Kau ke mana saja?
I thought I'd be able to take care of the business sooner, but...
Kukira aku bisa mengurus urusan ini lebih cepat, tapi...
What business?
Urusan apa?
Hello.
Halo.
There's no need to greet him. You, over there.
Tak perlu menyambutnya. Kau, yang di sana.
So-a's friend, Jo Yeom-mi.
Teman So-a, Jo Yeom-mi.
How about you get going now?
Bisa pulang saja sekarang?
This woman and I don't have much time.
Aku dan So-a tak punya banyak waktu.
Who is that?
Siapa itu?
Just go home. Knowing too much isn't good for your sake.
Pulang saja. Tahu terlalu banyak itu tak baik bagimu.
But what should we do about my dream?
Lalu, bagaimana dengan mimpiku?
-The Grim Reaper is your dad-- -Stop spewing nonsense.
- Malaikat Maut adalah ayahmu... - Omong kosong.
You just had a bad dream.
Kau bermimpi buruk.
Hey, I clearly saw your dad. It was that man in the photo.
Hei, aku jelas melihat ayahmu.
-This is-- -What you said doesn't make sense.
- Ini yang... - Perkataanmu tidak masuk akal.
-Why not? -You said the one who saved me
- Kenapa tidak? - Katamu sosok penyelamatku
will take away my soul.
akan mengambil jiwaku.
But my dad has never once saved me.
Tapi ayahku belum pernah menyelamatkanku.
Get going. And just forget about that stupid dream.
Pergilah. Dan lupakan mimpi bodoh itu.
Go on.
Pergilah.
Why is this...
Kenapa ini...
Why did he do something so pointless?
Kenapa dia melakukan hal tak berguna?
You went to look for the tablet?
Kau pergi mencari tabletnya?
We don't have to find it, but I had a bad feeling about it.
Kita tak harus menemukannya, tapi firasatku buruk.
-It took longer than I thought. -Did you find it?
- Lebih lama dari yang kukira. - Ketemu?
No, not exactly.
Tidak juga.
I just found its remnants.
Hanya serpihan.
-I need to put the pieces together. -Whatever it is, do it at Mura's place.
Sekarang harus disatukan.
I'm busy, so don't bother me.
Aku sibuk, jadi jangan ganggu.
The messenger must've come.
Utusan pasti datang.
How much time do you have?
Berapa lama sisa waktumu?
Six days.
Enam hari.
I heard you went back and came back.
Kudengar kau pulang dan kembali.
Are you thinking about not going back?
Kau berpikir untuk tak kembali?
You know that's the worst move you can make, right?
Kau tahu itu langkah terburuk yang kau buat, bukan?
That much I know.
Aku tahu itu.
It's not like I can stay here if I choose not to go back.
Aku pun tak bisa tinggal di sini jika tidak pulang.
Right.
Benar.
-I should say goodbye to her. -Hey.
- Aku harus berpamitan kepadanya. - Hei.
This way.
Lewat sini.
He's leaving.
Dia pamit.
Goodbye.
Sampai jumpa.
You're two peas in a pod. Neither of you is asking me to stay.
Kalian berdua sama saja. Tak ada yang memintaku tinggal.
Is that your father?
Apa itu ayahmu?
Yes.
Ya.
Did he make his daughter carry his burden?
Apa dia membuat putrinya menanggung bebannya?
-Still no word from him? -Pardon me?
- Belum ada kabar darinya? - Apa?
Do you want to find him?
Kau ingin menemukannya?
Get going. Stop saying useless things.
Pergilah. Berhenti mengatakan hal bodoh.
Have a good time!
Selamat bersenang-senang!
Jeez, I'm leaving.
Astaga, aku pergi.
Make sure you shut the door properly.
Tutup pintunya dengan benar.
Do this.
Lakukan ini.
Who knows when you'll do this yourself after I leave?
Entah kapan kau akan lakukan ini setelah aku pergi?
Saying you've forgotten someone means the opposite.
Berkata kau melupakan seseorang erarti sebaliknya.
Saying you hate someone means you don't actually hate that person.
Berkata kau benci seseorang berarti kau tidak benci padanya.
Part of your heart stays intact even when everything falls apart.
Bagian dari hatimu tetap utuh bahkan saat semuanya berantakan.
When you lie, it's so obvious.
Saat kau berbohong, itu sangat jelas.
That's you.
Itu kau.
You said...
Kau bilang
your wish was to meet your father and tell him everything.
ingin bertemu ayahmu dan katakan semuanya.
I'm sorry I never got to make that wish of yours come true.
Maaf aku tak bisa membuat permintaanmu itu menjadi nyata.
I'm a god.
Aku dewa.
I'm sorry I couldn't even do that for you as a god.
Maaf aku tak bisa melakukan itu untukmu sebagai dewa.
So...
Jadi...
I hope you can try to find him after I leave.
setelah aku pergi, kuharap kau bisa bertemu.
Do your best to find him.
Lakukan yang terbaik.
Even if your father turns out to be the worst man in the world,
Walau ayahmu ternyata pria terburuk di dunia,
you should find him.
temui dia.
Like you said, you're now old enough to handle it.
Seperti katamu, kau sudah cukup dewasa untuk menghadapinya.
Find him,
Temukan dia,
get the answer,
dapatkan jawabannya,
lift the weight off your mind,
angkat beban pikiranmu,
and escape that darkness.
dan keluar dari kegelapan itu.
The thought of you...
Pikiran tentangmu
still confined in that darkness even after I leave...
masih terbatas pada kegelapan bahkan setelah aku pergi
drives me crazy.
membuatku gila.
Go check on him.
Periksalah keadaannya.
See if he is ready to leave.
Lihat apa dia siap pergi.
He will leave.
Dia akan pergi.
-I'm getting a bad feeling. -He will leave.
- Aku punya firasat buruk. - Dia akan pergi.
He knows what will happen otherwise. He won't do something so foolish.
Dia tahu apa yang akan terjadi. Dia tak akan melakukan hal bodoh.
Judong is here.
Judong di sini.
Where on earth have you been?
Dari mana saja kau?
If you block your signals again, we'll cut you off.
Jika kau memblokir sinyalmu lagi, tamat kau.
Habaek kicked me out.
Habaek mengusirku.
You met him?
Kau menemuinya?
I heard the messenger came.
Kudengar utusan itu datang.
-He won't do something stupid, will he? -No, I don't think so.
- Dia tak akan lakukan hal bodoh, bukan? - Kurasa tidak.
So you've been looking for the tablet?
Jadi, kau mencari tabletnya?
Yes. I thought I'd find it around the spot where I fell, but I couldn't.
Ya. Kupikir aku akan menemukannya di sekitar tempatku jatuh, tapi tak ada.
Then I realized I might have lost it somewhere else,
Lalu aku sadar aku mungkin hilang di tempat lain,
so I went looking for it all over the country, retracing my steps.
jadi aku mencarinya ke seluruh negeri, menapak langkahku.
That's why it took so long.
Karena itu jadi lama.
-But you couldn't find it? -No.
- Tapi kau tidak menemukannya? - Tidak.
But I at least know who took it.
Tapi aku tahu siapa yang ambil.
Who? Humans can't even see it.
Siapa? Manusia bahkan tak bisa melihatnya.
Some humans can.
Beberapa manusia bisa.
Can I sleep here tonight? I have to visit some places starting tomorrow.
Boleh aku menginap?
-No!
Tidak!
Love is the problem.
Cinta itu masalahnya.
-Namsuri. -Lord Judong.
- Namsuri. - Tuan Judong.
Where are you?
Di mana kau?
I'm on the street.
Aku ada di jalanan.
Why? Did you see Habaek?
Kenapa? Kau bertemu Habaek?
He kicked me out. Where are you?
Dia mengusirku. Di mana kau?
Can't you let me in?
Aku boleh masuk?
I'm working. I can't go home tonight.
Aku sedang bekerja.
You're leaving anyway. Why must you work so hard?
Kau akan pergi. Kenapa kau bekerja sangat keras?
Lord Habaek wants me to earn a lot of money.
Tuan Habaek ingin aku menghasilkan banyak uang.
Fine. I have to go.
Baik. Aku harus pergi.
Gosh, money is the problem.
Astaga, uang adalah masalahnya.
-What are you doing here? -I have an emergency.
- Sedang apa kau di sini? - Ada keadaan darurat.
"The Grim Reaper"?
"Malaikat Maut"?
Ms. Descendant is going to die?
Nona Keturunan akan mati?
Yes.
Ya.
Do you hate her so much that you wish she'd die?
Apa kau membencinya sampai berharap dia akan mati?
-Dreams show our subconscious desires. -I thought it was a precognitive dream.
Mimpi menunjukkan alam bawah sadar.
But my precognitive abilities are rather weak,
Tapi kemampuan prekognitifku kurang kuat,
so I need to strengthen them...
jadi, harus kuperkuat.
with your help.
dengan bantuanmu.
And you're leaving soon.
Dan sebentar lagi kau pergi.
What?
Apa?
Hello. 50 chickens? Sure.
Halo. 50 ayam? Tentu.
He rarely sleeps in.
Dia jarang tidur.
I waited for you to come wake me up.
Aku menunggumu untuk membangunkanku.
Why?
Kenapa?
Just because.
Hanya karena.
I have a present for you.
Aku punya hadiah untukmu.
I wanted to buy you the fanciest gift I could get
Aku ingin membelikan hadiah terindah yang bisa kudapatkan,
but couldn't find anything nicer than what your goddess friend gave you.
tapi tak bisa temukan yang lebih baik dari yang diberikan teman dewimu kepadamu.
So I just picked one that would suit you best.
Jadi aku memilih yang paling cocok untukmu.
I've been telling you that I'd buy you some clothes.
Aku sering bilang bahwa aku akan membelikanmu pakaian.
Wear this on our date today.
Pakailah ini di kencan kita hari ini.
-"Our date"? -Yes.
- "Kencan kita"? - Ya.
Like we talked about last time.
Seperti obrolan kita dulu.
We'll have some good food, do fun things, and go shopping.
Kita akan makan enak, lakukan hal menyenangkan, dan berbelanja.
Today, tomorrow, and the day after tomorrow.
Hari ini, besok, dan lusa.
Let's leave the car at home. We'll walk and take the bus and subway.
Tinggalkan saja mobilnya.
-Just because.
Sekadar ingin saja.
Here.
Ini.
Rock-paper-scissors.
Batu, kertas, gunting.
Yes!
Ya!
Here you go.
Ini dia.
Rock-paper-scissors.
Batu, kertas, gunting.
Why do you lose every time?
Kenapa kau selalu kalah?
-One more round. -Oh, the bus is here.
- Satu babak lagi. - Oh, bus datang.
Or maybe not.
Atau mungkin tidak.
It's nice to be out, isn't it?
Senang bisa keluar, bukan?
-Especially with me, right? -Yes.
- Terutama denganku, bukan? - Ya.
I'm thirsty too.
Aku juga haus.
-Their specialty is cold soybean noodles. -But you don't eat cold food.
Spesialisasi mereka adalah mi kedelai dingin.
I want to try.
Aku ingin coba.
Wouldn't it be nice if at least one problem was solved?
Lebih baik bukan bila setidaknya satu masalah selesai?
I want to show you.
Aku ingin menunjukkannya kepadamu.
All right, then. Let me try.
Baiklah. Biar kucoba.
It wasn't that bad at all.
Tidak seburuk itu.
I didn't have to be so scared.
Aku tak perlu takut.
What a shame.
Sayang sekali.
Why are you laughing?
Kenapa tertawa?
Habaek.
Habaek.
What? Because I called your name?
Apa? Karena aku memanggil namamu?
It's okay with everyone else.
Tidak apa-apa dengan orang lain.
But with you, I was afraid...
Tapi bersamamu, aku takut
my feelings would show if I called your name.
perasaanku akan muncul jika aku memanggil namamu.
Habaek.
Habaek.
We had noodles today. You can play rock-paper-scissors, right?
Kita makan mi hari ini.
If you win, he will draw a portrait of us.
Jika menang, dia akan menggambar kita.
Only if you win, that is.
Hanya jika kau menang.
If you lose, you get nothing.
Jika kalah, tidak.
Rock-paper-scissors!
Batu, gunting, kertas!
One more time. Rock-paper-scissors!
Sekali lagi. Batu, gunting, kertas!
You're quite good.
Kau cukup hebat.
Rock-paper-scissors!
Batu, gunting, kertas!
You won!
Kau menang!
Good job.
Kerja bagus.
Please excuse us for a moment.
Permisi sebentar.
Please sit down. She'll be back soon.
Silakan duduk. Dia akan segera kembali.
You're very good at rock-paper-scissors.
Kau pandai bersuit.
What's your secret?
Apa rahasiamu?
"Secret"? Such a crude word can't explain my excellence.
"Rahasia"? Kata kasar itu tak bisa menjelaskan keunggulanku.
You see, I never lose.
Kau tahu, aku tak pernah kalah.
You're very impressive.
Kau sangat mengesankan.
It looks like your bride asked my wife to prepare something for her.
Tampaknya pengantinmu meminta istriku menyiapkan sesuatu untuknya.
My bride?
Pengantinku?
Look. There she is.
Lihat. Itu dia.
Do I look pretty?
Apa aku terlihat cantik?
Habaek?
Habaek?
Yes.
Ya.
Photographs...
Fotografi...
fade with time, you know.
memudar seiring waktu.
I heard that pencil lead is made with a material
Kudengar pensil itu terbuat dari bahan
that never fades away, no matter how much time passes.
tak akan pudar, tak peduli berapa lama pun berlalu.
Your face will be remembered more vividly than it looks in photographs,
Wajahmu akan diingat lebih jelas
You have to face this way for me to draw you.
Hadap sini agar aku bisa menggambar kalian.
The groom, please.
Tolong, pengantin pria.
Hold on a second!
Tunggu sebentar!
I forgot this.
Aku melupakan ini.
You two look picturesquely beautiful.
Kalian tampak indah sekali.
All right.
Baiklah.
Oh, my.
Astaga.
What a nice office.
Kantor yang bagus.
You don't need to feel bad.
Kau tak perlu merasa tak enak.
Although it is true that you put me through a lot.
Walau benar kau sering merepotkanku.
I'm sorry.
Maaf.
That's how life goes. Don't worry about it.
Begitulah kehidupan. Jangan khawatir.
Actually, there's something I want to ask you.
Sebenarnya, ada yang ingin kukatakan.
-What is it? -I'm looking for someone,
- Apa itu? - Aku mencari seseorang,
and I think that person is in your life.
dan kurasa orang itu ada dalam hidupmu.
Who are you looking for?
Siapa yang kau cari?
Shall I say it's the person who saved you?
Haruskah kukatakan orang itu yang menyelamatkanmu?
The person... who saved me?
Orang yang menyelamatkanku?
I lost the tablet that day.
Aku kehilangan tablet hari itu.
So, while backtracking from that spot,
Jadi saat melacak mundur dari tempat itu,
I ended up retracing your steps as well.
aku juga mengikuti jejak langkahmu.
I found out that your stepmother, Shin Mi-jeong,
Aku menemukan ibu tirimu, Shin Mi-jeong,
found you wandering around the Divine Gate
berkeliaran di sekitar Gerbang Surgawi.
and took you home that day,
dan membawamu pulang hari itu
as well as the fact that there was one more person.
serta fakta bahwa ada satu orang lagi.
Yes, that's right.
Ya, benar.
That night,
Malam itu,
hours after you left,
beberapa jam setelah kau pergi,
a man found me.
seorang pria menemukanku.
He took me to the hospital and left,
Dia membawaku ke rumah sakit dan pergi,
but I found out who he was through the traces that he had left.
tapi aku mengetahuinya lewat jejak yang ditinggalkannya.
He was the man you met.
Dia pria yang kau temui.
Why are you looking for him, though?
Kenapa kau mencarinya?
It looks like he found it and took it.
Sepertinya dia menemukannya dan mengambilnya.
Did he tell you where he was headed?
Apa dia memberitahumu ke mana tujuannya?
He said in passing that he was going to meet someone.
Dia berkata sambil lalu bahwa dia akan bertemu seseorang.
I was in critical condition,
Kondisiku kritis saat itu,
so my mother and I left first.
jadi, aku dan ibuku pergi lebih dulu.
Later on, my mother told me
Belakangan, ibuku memberitahuku
that he was on his way to his wife's grave, which was nearby.
bahwa dia sedang menuju makam istrinya yang dekat.
He had returned from abroad after being away for a year,
Dia kembali dari luar negeri setelah setahun,
We never heard from him after that day.
Tak ada kabar darinya sejak hari itu.
My mother tried very hard to find him,
Ibuku berusaha keras mencarinya,
but she couldn't.
tapi tak berhasil.
His wife's grave.
Makam istrinya.
But I remember him saying that day...
Tapi aku ingat dia mengatakan hari itu
that there's someone he really has to meet.
bahwa ada seseorang yang harus dia temui.
Who?
Siapa?
-His daughter. -His daughter?
- Putrinya. - Putri?
-Is his name Yun... -Yes.
- Apa namanya Yun... - Ya.
My mother said his name is Yun Seong-jun.
Ibuku bilang namanya Yun Seong-jun.
The night of December 20, 2004?
Malam 20 Desember 2004?
Yes, that night.
Ya, malam itu.
Do you happen to remember where you were that night?
Apa kau ingat di mana kau malam itu?
The human brain can't even remember yesterday.
Otak manusia bahkan tak bisa ingat kemarin.
How could she remember something that long ago?
Bagaimana dia ingat sesuatu sejak lama?
-You should leave. -Tell me. Where were you?
- Kau harus pergi. - Katakan. Di mana kau?
Don't you keep journals?
Kau tak punya jurnal?
Can you try to find your journal?
Bisakah kau mencari jurnalmu?
What's this ruse now?
Tipuan apa ini sekarang?
Why are you here? Why did you ask her that?
Kenapa kembali? Kenapa kau tanya itu padanya?
That's the day I went missing, you know.
Itu hari saat aku menghilang, kau tahu.
What does that have to do with her?
Apa hubungannya dengan dia?
Her father,
Ayahnya,
Yun Seong-jun, must've taken my tablet.
Yun Seong-jun, pasti mengambil tabletku.
-What? -I retraced everywhere I've been.
- Apa? - Aku menelusuri ke mana pun aku pergi.
Then I suddenly remembered something.
Lalu aku teringat sesuatu.
The man who took me to the hospital
Pria yang membawaku ke rumah sakit
and the cell phone number he left.
dan nomor ponsel yang dia tinggalkan.
I tracked that number.
Aku melacak nomor itu.
It belongs to Yun Seong-jun,
Itu milik Yun Seong-jun,
our servant's father. In other words, another servant of ours.
pelayan ayah kita. Dengan kata lain,
What was that about?
Apa itu tadi?
Why does he want to know what I did that day?
Kenapa dia ingin tahu yang kulakukan hari itu?
It answered all the questions that I had.
Itu menjawab semua pertanyaan yang kumiliki.
He must've noticed it because it's the divine servants' tablet.
Dia pasti menyadarinya karena itu tablet pelayan Tuhan.
Divine objects aren't visible to humans,
Benda suci tak terlihat oleh manusia,
but servants can see the servants' tablet.
tapi para pelayan bisa melihat tablet pelayan.
He probably picked it up thinking that it belongs to me,
Dia mungkin mengambilnya karena itu milikku,
and I'm sure he was going to give it to me when I woke up.
dan aku yakin dia akan memberikannya saat aku bangun.
Since I didn't give it to him myself,
Karena bukan aku yang memberikannya,
he wouldn't have been awakened.
dia tak akan terbangun.
But...
Tapi…
why did you ask So-a where she was that night?
Kenapa kau tanya ke mana dia malam itu?
Even without him being awakened,
Bahkan tanpa dia terbangun,
the tablet must've recognized the servant. Do you get what I'm trying to say?
tablet pasti mengenali pelayannya.
Before Yun Seong-jun found me that night,
Sebelum Yun Seong-jun menemukanku malam itu,
he met that halfie. He saved him first.
dia bertemu si Separuh Dewa.
That guy told me
Pria itu memberitahuku
that Yun Seong-jun said
bahwa Yun Seong-jun
he had to go meet his daughter.
bilang dia harus menemui putrinya.
The tablet has...
Tablet ini...
the power to grant a divine servant's deepest wish.
memiliki kekuatan untuk mengabulkan permintaan tulus dari abdi surgawi.
Exactly!
Tepat!
Yun Seong-jun's deepest wish must've reached the tablet that night,
Keinginan tulus Yun Seong-jun pasti diterima tablet itu malam itu,
and the tablet must've taken him to his daughter.
dan tabletnya pasti membawanya ke putrinya.
Now, where was she that night?
Di mana dia malam itu?
Come back and see me just once, Dad.
Kembalilah dan temui aku sekali saja, Ayah.
Then I'll forgive you for everything.
Makan akan kumaafkan kau atas segalanya.
Come on in.
Masuklah.
My gosh, you seem much more at ease.
Astaga, kau tampak lebih tenang.
So? Why did you want to see me?
Jadi? Kenapa kau mau menemuiku?
What's the tablet that gods carry around?
Apa tablet yang dibawa dewa?
That's actually for their servants. It reminds them that they're descendants
Itu sebenarnya untuk pelayan mereka.
of the family that has served as gods' servants.
berasal dari keluarga para abdi surgawi.
It is a divine object,
Itu benda suci,
so it's not even visible to other humans.
jadi itu tak terlihat oleh manusia lain.
Only the descendants of the family can see it. Why do you ask?
Hanya keturunan keluarga yang bisa melihatnya.
His daughter?
Putrinya?
-Is his name Yun... -Yes.
- Namanya Yun... - Ya.
My mother said his name is Yun Seong-jun.
Ibuku bilang namanya Yun Seong-jun.
I was right.
Aku benar.
UNDYING CONNECTION BETWEEN PARENTS AND CHILDREN
HUBUNGAN ABADI ANTARA ORANG TUA DAN ANAK
There he is.
Itu dia.
Habaek.
Habaek.
I found him.
Aku menemukannya.
We did this. An amusement park. Right, we've been to one.
Ini sudah pernah. Taman hiburan. Benar, kami pernah ke sana.
A claw machine...
Mesin cakar...
No, no way.
Jangan.
Yongyong will be jealous. Right?
Yongyong akan cemburu.
And having street food.
Dan makan jajanan.
Street food.
Jajanan.
And visiting a video arcade. He would love it.
Dan ke permainan arkade. Dia pasti menyukainya.
I'll also ask him to get me a flower.
Aku juga akan minta dia memberiku bunga.
He'll buy me one, right?
Dia akan membelikanku, bukan?
What if he doesn't want to?
Bagaimana jika dia tak mau?
Sharing a bowl of shaved ice.
Berbagi semangkuk es serut.
Taking a nap by the Han River. I mustn't forget to bring a mat.
Tidur siang di tepi Sungai Han.
Sharing earphones while listening to music together.
Berbagi penyuara telinga sambil dengar musik.
We have so many things to do.
Banyak yang harus dilakukan.
We should have started early.
Kita harus mulai lebih awal.
So-a.
So-a.
Hey. Let's get moving.
Hei. Ayo bersiap.
We have so much to do.
Banyak yang harus dilakukan.
By the way, you were right.
Omong-omong, kau benar.
I'll look for my dad.
Aku akan mencari ayahku.
Since I'm not a kid anymore, I shouldn't be so immature.
Karena aku bukan anak kecil lagi, aku seharusnya tidak kekanak-kanakan.
I'll find him and make him apologize to me.
Akan kutemukan dia dan buat dia minta maaf padaku.
I'll be brave.
Akan kuberanikan diri.
So-a.
So-a.
-I have to step out. -What?
- Aku harus pergi. - Apa?
Where are you going?
Kau mau ke mana?
We don't have much time.
Waktu kita tak banyak.
I'll be quick.
Aku harus bergegas.
All right. Then I'll get all dolled up and wait for you.
Baiklah. Maka, aku akan berdandan dan menunggumu.
I'll dress up every day.
Aku akan berdandan setiap hari.
It's important.
Ini penting.
I should underline it.
Aku harus garis bawahi.
But I remember him saying that day
Tapi aku ingat dia mengatakan hari itu
that there's someone he really has to meet.
bahwa ada seseorang yang harus dia temui.
His daughter.
Putrinya.
I can't ask my father's opinion for a certain reason.
Aku tak bisa meminta pendapat ayahku karena suatu alasan.
As for my mom...
Dan ibuku...
My mom is dead, so I can't ask her opinion either.
Ibuku sudah meninggal, jadi aku tak bisa minta pendapatnya.
Let me ask you a favor.
Aku ingin minta tolong.
Don't do anything even if you find out who Yun Seong-jun is.
Jangan lakukan apa pun bahkan jika kau tahu siapa itu Yun Seong-jun.
That knot has to be untied by someone else.
Simpul itu harus dilepaskan oleh orang lain.
In this lifetime, there is nothing prepared for you.
Dalam hidup ini, tak ada yang disiapkan untukmu.
-Ms. Yun. -Hello, Mr. Shin.
- Nona Yun? - Halo, Pak Shin.
Can we meet now?
- Bisakah kita bertemu sekarang? - Apa?
It won't take long.
Tak akan lama.
Over there. That man, Yun Seong-jun, is in there.
Di sana. Pria itu, Yun Seong-jun, ada di sana.
So is my tablet.
Begitu juga tabletku.
You said she jumped into the river and somehow came out alive.
Katamu dia melompat ke sungai dan keluar hidup-hidup.
Her father must've helped her.
Ayahnya pasti membantunya.
Have you tried to look for him?
Apa kau sudah mencoba mencarinya?
No, I haven't.
Belum.
What if I do and find him here in Korea?
Bagaimana jika aku mencari dan menemukannya di Korea?
If he never visited us, even though he's been here the whole time...
Dan dia tak pernah mengunjungiku walau dia selalu di sini…
then what should I do?
apa yang harus kulakukan?
How do you feel now?
Bagaimana perasaanmu?
Is that really your wish?
Apa itu sungguh keinginanmu?
Meeting your dad and telling him everything you've wanted to say to him?
Bertemu ayahmu dan mengatakan semua yang ingin kau katakan kepadanya.
I think so.
Kurasa begitu.
I'll...
Akan...
get him out.
kukeluarkan dia.
Why did you want to meet today?
Kenapa ingin bertemu hari ini?
I think...
Kurasa...
-this will be our last session. -Sorry?
- ini sesi terakhir kita. - Apa?
I'll tell you about the rest...
Akan kuceritakan sisa dari
of my past.
masa laluku.
That night...
Malam itu,
I chased a light.
aku mengejar cahaya.
Are you okay?
Kau baik-baik saja?
It's okay. You're okay now.
Tak apa-apa. Kau baik-baik saja sekarang.
Stay still. Calm down.
Jangan bergerak. Tenanglah.
It was the first time I ever felt...
Itu pertama kalinya aku merasakan
the warmth of a human body.
kehangatan tubuh manusia.
It was also the first time I learned...
Itu juga kali pertama aku belajar
the power of hearing someone telling you...
kekuatan mendengar seseorang memberitahumu
that you're okay.
bahwa kau baik-baik saja.
I said I was lucky.
Kukatakan aku beruntung.
Had he not been the first person I met that night...
Jika dia bukan orang pertama yang kutemui malam itu...
Had I met someone who couldn't tell me that I was okay...
Jika aku bertemu seseorang yang tak bisa bilang aku baik-baik saja...
and embrace me...
dan memelukku,
what would I have become?
akan jadi apa diri ini?
I have met three gods so far.
Aku sudah bertemu tiga dewa sejauh ini.
That man, my stepmother, and...
Pria itu, ibu tiriku dan...
you.
kau.
Would you allow me to thank you with a handshake?
Bisa izinkan aku berterima kasih dengan jabat tangan?
You're back.
Kau kembali.
I hung our portrait.
Aku menggantung potret kita.
Is it raining outside?
Apakah hujan di luar?
What's wrong?
Ada apa?
You look like you're about to cry.
Kau seperti akan menangis.
What happened?
Apa yang terjadi?
Tell me.
Katakan.
Did your friends refuse to lend you money again?
Apa temanmu tak mau pinjamkan uang lagi?
We don't need it.
Kita tak membutuhkannya.
Your father...
Ayahmu...
I found him.
aku menemukannya.
I...
Aku...
found him.
menemukannya.
Where? Where is he right now?
Di mana? Di mana dia sekarang?
Come on.
Ayolah.
Where is he?
Di mana dia?
In the river...
Di bawah sungai
you jumped into that night.
yang kau lompati malam itu.
What did you say?
Apa katamu?
What are you talking about?
Apa maksudmu?
What is that supposed to mean?
Apa maksudnya itu?
He came back...
Dia kembali
to Korea that day.
ke Korea hari itu.
He heard about your mother's death, and he found Judong's tablet...
Dia mendengar ibumu wafat, dan dia menemukan tablet Judong
on his way to her grave.
dalam perjalanan ke makamnya.
The tablet...
Tablet ini
has the power to realize divine servants' wishes.
memiliki kekuatan untuk mewujudkan keinginan abdi surgawi.
Seeing you must have been...
Melihatmu pasti adalah
your father's wish that night.
harapan ayahmu malam itu.
That night...
Malam itu...
right before you jumped into the river...
tepat sebelum kau terjun ke sungai,
the power of the tablet...
kekuatan dari tablet itu,
led him there.
menuntunnya ke sana.
No.
Tidak.
He probably...
Dia mungkin
saw you jumping into the water.
melihatmu melompat ke air.
No...
Tidak.
UNDYING CONNECTION BETWEEN PARENTS AND CHILDREN
HUBUNGAN ABADI ANTARA ORANG TUA DAN ANAK
So-a.
So-a.
So-a! No!
So-a. Jangan!
So-a!
So-a!
UNDYING CONNECTION BETWEEN PARENTS AND CHILDREN
HUBUNGAN ABADI ANTARA ORANG TUA DAN ANAK
My dad...
Ayahku...
can't swim.
tak bisa berenang.
He can't swim at all.
Sama sekali.
Why...
Kenapa?
Why does this have to happen to me?
Kenapa ini harus terjadi kepadaku?
Dad...
Ayah.
Dad, come out of there! Please, Dad!
Ayah, keluarlah dari sana. Kumohon, Ayah.
Please save my dad.
Tolong selamatkan ayahku.
This doesn't make any sense.
Ini tak masuk akal.
My dad...
Ayahku.
My dad can't die like this.
Ayahku tak bisa mati seperti ini.
Habaek.
Habaek.
Please save my dad.
Tolong selamatkan ayahku.
You're a god.
Kau seorang dewa.
Bring my dad back to life, please.
Bawa ayahku kembali hidup.
I can't...
Aku tak bisa...
bring the dead back to life.
menghidupkan orang mati.
I had no idea.
Aku tak mengerti.
I thought I got out of the water on my own.
Kukira aku keluar dari air seorang diri.
I feel so horrible for my dad.
Malang sekali nasib ayahku.
My dad...
Ayahku.
Because of me...
Karena aku...
-No. -It's all my fault.
- Tidak. - Ini semua salahku.
It happened because of me.
Ini terjadi karena aku.
I...
Aku...
-I killed my dad. I did it. -That's not true.
- membunuh ayahku. Aku melakukannya. - Itu tidak benar.
I killed him!
Aku membunuhnya!
After doing that...
Setelah melakukan itu,
I spent all those years...
selama bertahun-tahun
resenting and hating him.
aku membenci dan marah padanya.
I killed my dad. It was my doing!
Aku membunuh ayahku. Itu ulahku!
No.
Tidak.
That's why he's not coming out.
Itu sebabnya dia tak keluar.
He doesn't want to see me.
Dia tak mau menemuiku.
No. That's not true, So-a.
Tidak. Itu tidak benar, So-a.
No.
Tidak.
I should go there.
Aku harus ke sana.
Dad must be waiting for me.
Ayah pasti menungguku.
I'll go bring him.
Akan kubawa dia.
-No. -Let go!
- Tidak. - Lepaskan!
I can do it.
Aku bisa melakukannya.
I used to be a good swimmer.
Dulu aku perenang yang andal.
My dad knows that.
Ayahku tahu itu.
That's why he's waiting for me. Please.
Karena itu dia menungguku. Kumohon.
-No, you can't go. -Let go of me.
- Tidak, kau tak bisa pergi. - Lepaskan aku.
No, I can't let you do that. Please.
Tidak, tak akan kubiarkan. Tolonglah.
The body wouldn't move?
Tubuhnya tak bergerak?
Habaek tried his best, but it didn't even budge.
Habaek mencoba yang terbaik, tapi tak bergerak.
But, thankfully, the body is kept intact because of the tablet.
Tapi untungnya, tubuhnya tetap utuh karena tabletnya.
He just left the tablet there as removing it might ruin the body.
Dia tinggalkan tabletnya, melepasnya dapat merusak tubuhnya.
What's Ms. Descendant going to do now?
Apa yang Nona Keturunan akan lakukan?
Why is it stuck there?
Kenapa ada di sana?
That's...
Itu…
Nobody knows.
tak ada yang tahu.
What is a god?
Apa itu dewa?
A superior being that grants humans their most desperate wishes.
Makhluk agung yang mengabulkan harapan paling mustahil kepada manusia.
That is a true god.
Itu dewa sejati.
You said...
Kau bilang
your wish was to meet your father and tell him everything.
harapanmu adalah ingin bertemu ayahmu dan mengatakan semuanya.
I'm sorry I never got to make that wish of yours come true.
Maaf aku tak bisa mengabulkan itu menjadi nyata.
I'm a god.
Aku dewa.
I'm sorry I couldn't even do that for you as a god.
Maaf aku tak bisa melakukan itu untukmu sebagai dewa.
Excuse me, Lord Habaek.
Permisi, Tuan Habaek.
-How's So-a? -She's not doing well.
- Bagaimana keadaan So-a? - Kondisinya tak baik.
Mura and I also went in there,
Mura dan aku juga masuk ke sana,
-but we couldn't get him out either. -Then what should we do?
tapi gagal mengeluarkannya.
Ms. Descendant has been waiting for her father for such a long time.
Nona Keturunan telah lama menunggu ayahnya.
She wants to...
Dia ingin
go in there herself.
masuk ke sana.
It's too deep for her. We can't let her go in there.
Terlalu dalam untuknya. Kita tak bisa biarkan dia masuk ke sana.
But we can't just leave him there.
Meninggalkan ayahnya bukanlah solusi.
Why not?
Kenapa bukan?
Do nothing. Nothing at all.
Jangan lakukan apa pun. Apa pun.
-Just like back then. -Mura.
- Seperti dulu. - Mura.
Do you think I don't know what you're trying to do?
Apa menurutmu aku tak tahu apa yang coba kau lakukan?
I'm Mura.
Aku Mura.
I've always been able to read your mind for the past 2,800 years.
Aku selalu bisa membaca pikiranmu selama 2.800 tahun terakhir.
I can tell how you feel by just listening to your sigh.
Aku bisa tahu perasaanmu hanya dengan mendengarkan desahan napasmu.
-Mura. -What are you talking about?
- Mura. - Apa maksudmu?
I know that you've decided to use the power you need...
Aku tahu kau akan menggunakan kekuatan yang kau butuhkan
to return to our realm...
untuk perempuan itu
on her instead.
daripada kembali ke kerajaan.
-Is she right? -Lord Habaek.
- Apa dia benar? - Tuan Habaek.
You...
Kau...
You can't do that.
Kau tak bisa melakukan itu.
The coronation ceremony won't be held if you fail to go back.
Upacara penobatan tak akan dilaksanakan jika kau tak kembali.
If you fail to ascend the throne...
Jika kau gagal naik takhta,
If that happens...
Jika itu terjadi...
You'll perish.
Kau akan binasa.
You already know that.
Kau sudah tahu itu.
I can't forgive you for even thinking that. I won't allow it.
Aku tak bisa memaafkanmu karena berpikir begitu. Tidak boleh.
You can't, Habaek.
Jangan, Habaek.
-Please don't, My Lord. -You can't do that, Habaek.
- Tolong jangan, Tuan. - Jangan lakukan itu.
I have to keep my promise.
Aku harus tepati janjiku.
Stop talking nonsense.
Hentikan omong kosongmu.
How is anything more important than your life?
Apa yang lebih penting dari hidupmu?
She said it's gods' duty to protect humans.
Dia bilang tugas dewa adalah melindungi manusia.
How can I call myself a king...
Bagaimana aku bisa menyebut diriku raja
if I can't even protect that woman?
jika tak bisa melindungi wanita itu?
Stop spouting total nonsense.
Jangan bertindak konyol.
Do you think she'd really want that?
Menurutmu dia sungguh menginginkan itu?
If you perish, you'll disappear from the memories of humans.
Jika kau binasa, kau hilang dari ingatan manusia.
She won't remember you at all.
Dia tak akan mengingatmu sama sekali.
She'll forget all about your existence.
Dia akan melupakan keberadaanmu.
What does this all mean?
Apa arti semua ini?
-Listen to me. -No.
- Dengarkan aku. - Tidak.
I don't want to hear anything.
Aku tak mau mendengar apa pun.
Please don't say anything.
Tolong jangan katakan apa pun.
How...
Bagaimana bisa...
How could you think about doing such a thing?
Bagaimana bisa kau berpikir seperti itu?
How could you think about doing such a cruel thing to me?
Bagaimana kau bisa berpikir melakukan hal kejam itu kepadaku?
You're going to die?
Kau akan mati?
You're going to disappear from my memory?
Kau akan menghilang dari ingatanku?
I won't even know that you existed?
Aku bahkan tak tahu kau ada?
How can you...
Bagaimana bisa kau...
-Listen to me. -No...
- Dengarkan aku. - Tidak.
It's because I did nothing for you.
Karena aku tak berbuat apa pun.
I'm your god.
Aku dewamu.
You said gods are beings that grant humans their most desperate wishes.
Katamu para dewa adalah makhluk yang mengabulkan permintaan terbesar manusia.
So please give me a chance.
Jadi tolong beri aku kesempatan.
I never said anything like that.
Aku tak pernah bilang begitu.
I don't have any wishes.
Aku tak punya keinginan apa pun.
And...
Dan...
I told you that I'll protect you.
aku sudah bilang akan melindungimu.
I never asked you to sacrifice your life just to protect me.
Aku tak pernah memintamu mengorbankan nyawamu hanya untuk melindungiku.
Why are you so selfish?
Kenapa kau egois?
What do we do? What should we do? Let's just send him back, okay?
Kita harus bagaimana?
Isn't there a way to force him to go back?
Ada cara untuk mengembalikannya?
Then what should we do?
Lalu kita harus bagaimana?
He really might do it.
Dia mungkin melakukannya.
Let's lock him up. Yes, let's do that.
Ayo kurung dia. Ya, ayo lakukan itu.
No, we can't force a king to do anything.
Tidak, kita tak bisa memaksa raja melakukan apa pun.
Then use your powers on her. You can protect her. You guys are friends.
Gunakan kekuatanmu padanya.
You already know that I can't.
Kau tahu aku tak bisa.
It's something that simply can't be done with the powers that the three of us have.
Itu sesuatu yang tak bisa dilakukan dengan
Then what do you suggest we do?
Lalu apa saranmu?
It's all your fault.
Ini semua salahmu.
Why did you have to dig up the past?
Kenapa kau harus gali masa lalu?
If Habaek dies, I will kill you.
Jika Habaek mati, aku akan membunuhmu.
I heard Mura told you the other day...
Kudengar Mura mengatakan kepadamu
that Habaek is nothing if he fails to ascend the throne.
bahwa Habaek bukan apa-apa jika dia gagal naik takhta.
Habaek was born to be king
Habaek dilahirkan untuk jadi raja
because that is his role.
karena itu perannya.
If he doesn't ascend the throne, he has no reason to exist.
Jika dia tak naik takhta, dia tak punya alasan hidup.
That naturally means he'll perish.
Itu artinya dia akan binasa.
That's the law of nature.
Itulah hukum alam.
That's also why humans don't remember all the gods that had existed in the past.
Itu juga alasan manusia tak mengingat
So, please do this for Habaek.
Jadi, lakukan ini demi Habaek.
Tell him...
Bilang kepadanya
that you will just bury your father there. Tell him you won't look for him anymore.
bahwa kau akan mengubur ayahmu di sana.
That is...
Itu adalah
the only way you can both live.
satu-satunya cara kalian bisa hidup.
Lord Biryeom told me that Ms. Descendant has decided to give up.
Tuan Biryeom memberitahuku bahwa Nona Keturunan memutuskan untuk menyerah.
So-a.
So-a.
You're right.
Kau benar.
I only thought about myself because I was afraid to lose you.
Aku hanya memikirkan diriku karena takut kehilanganmu.
I had said I'd help you
Aku bilang akan membantumu melupakan kenanganmu akan diriku,
but I forgot about that.
tapi aku melupakannya.
So...
Jadi...
please promise me one thing.
berjanjilah kepadaku satu hal.
Promise me...
Berjanjilah kepadaku
that you'll cherish your life.
untuk menghargai hidupmu.
Promise me you'll do that...
Berjanjilah kau akan melakukan itu
even after I leave.
bahkan setelah aku pergi.
I'm sure your father...
Aku yakin ayahmu
is resting in peace now.
beristirahat dengan damai.
I'll always look after him.
Aku akan selalu menjaganya.
Don't forget...
Jangan lupa
that I'm the God of Water...
bahwa aku Dewa Air
and the King of the Land of Water.
dan Raja Negeri Air.
Let's go...
Ayo...
see your father.
kita temui ayahmu.
I'm sorry...
Maafkan aku...
Dad.
Ayah.
I'm sorry.
Maafkan aku.
I'm sorry, Dad.
Maaf, Ayah.
What?
Apa?
Where did he go?
Ke mana dia pergi?
Why is it so quiet here?
Sunyi sekali.
Don't worry.
Jangan khawatir.
You're the one who should leave without any worries.
Kaulah yang harus pergi tanpa khawatir.
That was our initial plan, anyway.
Itu rencana awal kita.
Let's do what we had planned to do.
Ayo, lakukan yang harus dilakukan.
Where should we go first?
Pertama-tama kita harus apa?
I love you.
Aku mencintaimu.
What was that?
Kau bilang apa?
I give you my grace.
Kuberi kau rahmat.
No, stop.
Tidak, hentikan.
Therefore, you shall live, no matter what.
Karena itu, kau akan tetap hidup.
You shall never be unhappy.
Kau tak akan lagi merasa tak bahagia.
And you shall live a full life.
Dan hidupmu akan penuh makna.
No!
Tidak!
So...
Jadi...
I want you to meet someone you love...
kuingin kau berjuma seseorang yang kau cintai
and live happily for the rest of your life.
dan hidup bahagia selama sisa hidupmu.
Happiness.
Kebahagiaan.
That's what you've always wanted the most.
Itu yang paling kau inginkan.
No, you can't do this.
Jangan lakukan.
Was this your plan from the get-go?
Apa ini rencanamu sejak awal?
Were you fooling me all along? Is that why you brought me here?
Apa kau tahu sejak awal? Karena itu kau membawaku ke sini?
I can't just leave you without doing anything.
Aku tak bisa pergi begitu saja.
I know that you'll go to your father...
Aku tahu kau akan menemui ayahmu
after I leave.
setelah aku pergi.
How could I just leave knowing that?
Bagaimana bisa aku pergi begitu saja?
I can do it. I can get him out of there.
Aku bisa. Aku bisa keluarkan dia dari sana.
What is this? How can you...
Apa ini? Kenapa kau bisa…
How can you be so foolish?
Kenapa kau bisa begitu bodoh?
How?
Kenapa?
What am I going to do now?
Apa yang harus kulakukan sekarang?
I'll tell you what you should do, so listen up.
Kuberitahu yang harus diilakukan, dengarkan.
Get a hold of yourself...
Tenangkan dirimu
and go meet your father right now.
dan temui ayahmu sekarang.
No, I don't want to.
Tidak, aku tak mau.
Hurry up.
Cepatlah.
He's waiting for you.
Dia menunggumu.
Hurry.
Cepat.
So-a.
So-a.
Go.
Pergilah.
Let me do something I can do for you...
Izinkan aku untuk membantumu
while I'm still here.
selama masih di sini.
No way.
Tak mungkin.
I can't believe this.
Aku tak percaya ini.
Habaek, how can you do this to us?
Habaek, tega sekali kau?
Habaek.
Habaek.
Go.
Pergilah.
-Your father is waiting for you. -Habaek.
- Ayahmu menunggumu. - Habaek.
Leave them be. Just let him do what he wants to do.
Biarkan saja. Biarkan dia melakukan keinginannya.
I can't believe this.
Aku tak percaya ini.
Go.
Pergilah.
Your father is waiting for you.
Ayahmu menunggumu.
Dad.
Ayah.
Why are you here all alone?
Kenapa kau sendirian di sini?
You must've been so scared.
Kau pasti sangat ketakutan.
You must've been so lonely and cold.
Kau pasti sangat kesepian
Why didn't you call for me sooner?
Kenapa tak segera meneleponku?
Let's go home now, Dad.
Ayo pulang sekarang, Ayah.
Let's go home.
Ayo pulang.
UNDYING CONNECTION BETWEEN PARENTS AND CHILDREN
HUBUNGAN ABADI ANTARA ORANG TUA DAN ANAK
YUN SEONG-JUN
YUN SEONG-JUN
SEPTEMBER 12, 1957 DECEMBER 20, 2004
12 SEPTEMBER 1957 20 DESEMBER 2004
Wait just a little while, Dad.
Tunggu sebentar, Ayah.
I'll bring Mom here soon.
Aku akan bawa Ibu kemari segera.
You see...
Kau tahu,
I won't forgive you.
aku tak akan memaafkanmu.
Okay.
Tak apa.
I'm going to hate you...
Aku akan membencimu
and resent you.
dan marah padamu.
Okay.
Baiklah.
I'm going to regret...
Aku akan menyesal
meeting you.
bertemu denganmu.
Okay.
Baik.
But before any of that happens...
Tapi sebelum semua itu terjadi,
I will put things back to normal.
aku akan mengembalikan semuanya.
I'll be sure...
Aku akan pastikan...
to put everything back in its place.
semuanya kembali seperti semula.
What do you mean?
Apa maksudmu?
I thought she was dumb.
Kukira dia bodoh.
But I guess she's smart enough to think of this.
Tapi dia cukup pintar memikirkan ini.
However, I'm not going to forgive you just because you thought of this.
Namun, aku tak akan memaafkanmu hanya karena kau memikirkan ini.
What's going on?
Apa yang terjadi?
Ms. Descendant has come up with a solution.
Nona Keturunan sudah menemukan solusi.
She's going to use my tablet that was inside Yun Seong-jun's pocket.
Dia akan menggunakan tabletku yang ada di dalam saku Yun Seong-jun.
I heard that...
Kudengar bahwa
the tablet fulfills a divine servant's deepest wish.
tablet itu memenuhi permintaan abdi surgawi yang tulus.
I'm going to help you return.
Aku akan membantumu kembali.
-So-a. -Make it quick.
- So-a. - Cepatlah.
I'm trying so hard to hold back my urge to kill you both.
Aku berusaha keras menahan dorongan untuk membunuh kalian berdua.
Hurry up. Mura might cause a flood any minute now.
Cepatlah. Mura bisa menyebabkan banjir sebentar lagi.
Your hand, please.
Ulurkan tanganmu.
Now...
Sekarang,
everything will go back to normal.
semuanya akan kembali normal.
-With the gods' grace-- -Everyone's here.
- Dengan rahmat para dewa... - Semua orang di sini.
What? What's going on?
Apa? Ada apa?
Is that the High Priest?
Apa itu Pendeta Agung?
-What are you doing here? -I come to the human world often.
Sedang apa kau di sini?
Didn't Judong tell you?
Bukankah Judong sudah memberitahumu?
What? Oh, I completely forgot.
Apa? Aku benar-benar lupa.
I came down to catch a servant...
Aku datang untuk menangkap abdi
who ran away after causing trouble.
yang kabur setelah menimbulkan masalah.
I also have to meet someone here.
Aku juga harus bertemu seseorang di sini.
You must be the one...
Kau pasti yang
who got to live longer...
hidup lebih lama
-thanks to the competent taxi driver. -Pardon?
berkat supir taksi yang kompeten.
By any chance--
Kebetulan...
I heard you did a part-time job, Lord Habaek.
Aku dengar kau manggung sesekali, Tuan Habaek.
It's not like you have parents to give red long johns to.
Kau memang tak puya orang tua untuk diberi hadiah.
I wonder what you did with your first paycheck.
Aku ingin tahu apa yang kau lakukan dengan gaji pertamamu.
High Priest, were you...
Pendeta Agung, apa kau…
What is this about? Why must you interrupt us like this?
Ada apa ini? Kenapa mengganggu kami seperti ini?
-Hurry up. -Okay. With the gods' grace--
- Cepatlah. - Baik. Dengan rahmat para dewa...
What are you doing?
Kau sedang apa?
Gosh, seriously.
Astaga, yang benar saja.
Listen to me carefully. I'm not going to repeat myself.
Dengarkan baik-baik. Aku tak akan mengulanginya.
This fool used his remaining power on this woman,
Si bodoh ini menggunakan kekuatannya untuk wanita ini,
-which means he can't go back. -Wait a second.
artinya dia terjebak.
So you're going to use the power of that tablet
Jadi kau akan menggunakan kekuatan tablet itu
on just helping Lord Habaek return?
hanya untuk membantu Habaek kembali?
Why would you waste the precious power like that?
Kenapa kau sia-siakan kekuatan berharga seperti itu?
What do you mean, High Priest?
Apa maksudmu, Pendeta Agung?
-If he fails to go back, he'll perish. -Why would he fail to go back?
Jika dia gagal kembali, dia binasa.
Lord Habaek has completed his mission.
Tuan Habaek telah menyelesaikan misinya.
That means he can return.
Berarti dia bisa kembali.
That's why he's a fool.
Itu sebabnya dia bodoh.
He should've just stayed there when he first went back.
Dia seharusnya tinggal di sana saat pertama kembali.
Wait.
Tunggu.
My new mission was to find out...
Misi baruku adalah mencari tahu
the reason behind keeping the sacred stones in the human world.
alasan menjaga batu keramat di dunia manusia.
Oh, right.
Benar.
That's correct. And from what I know, you've already found the reason.
Itu benar. Dan dari yang kutahu, kau sudah menemukan alasannya.
How could a god...
Bagaimana seorang dewa bisa
save the world...
menyelamatkan dunia
if he can't even save just one human being?
jika dia tak bisa selamatkan satu manusia pun?
What does that mean?
Apa artinya?
I knew this would happen.
Aku tahu ini akan terjadi.
The universe favors Habaek so much.
Alam semesta berpihak pada Habaek.
Ms. Yun.
Nona Yun?
I advise you to use the tablet's power on something more valuable.
Kusarankan kau gunakan kekuatan tablet itu untuk sesuatu yang lebih berharga.
I have a guest coming over, so I have to go now.
Aku punya tamu, jadi aku harus pergi.
Lord Habaek, don't forget
Tuan Habaek, jangan lupa
that you still have to return to the Land of Water.
bahwa kau masih harus kembali ke Negeri Air.
Yes, he's right.
Ya, dia benar.
Let's continue with what we were doing.
Ayo kita lanjutkan.
Make the best wish...
Buat harapan terbaik
so that I can leave at ease.
agar aku bisa tenang.
Ask for more money than Sheikh Mansour has.
Minta uang lebih banyak dari yang dimiliki Syekh Mansour.
With the gods' grace, you shall be awakened.
Dengan rahmat para dewa, kau akan dibangkitkan.
You are the last descendant of the family of divine servants,
Kau keturunan terakhir keluarga para abdi surgawi.
and you shall now speak of your deepest wish.
Dan kini kau akan sebut keinginanmu yang tulus.
Don't hesitate. Just say it.
Jangan ragu-ragu. Katakan saja.
This is your chance to become happy for the rest of your life.
Ini kesempatanmu untuk bahagia selama sisa hidupmu.
My wish is...
Keinginanku adalah...
My...
Keinginanku...
wish is...
adalah...
I...
Aku...
I wish...
Aku harap...
you'd...
kau...
leave a little later.
tinggal sesaat lagi.
Please stay by my side...
Tetaplah di sisiku
just until the day I die.
hanya sampai aku mati.
Please live with me until then.
Tetaplah bersamaku sampai saat itu.
You can go back...
Kau bisa kembali
and become a good king after I die.
dan menjadi raja yang baik setelah aku mati.
Let's live together.
Ayo kita hidup bersama.
I'm leaving. I'm getting too angry. I should get some rest.
Aku pamit. Aku mulai kesal. Aku harus istirahat.
You had the chance to become richer than Mansour.
Ada kesempatan untukmu agar jadi lebih kaya.
You gave that up because you're still young.
Kau buang karena kau masih muda.
I love you.
Aku mencintaimu.
You did a good deed, so you'll be fine in your next life.
Kau lakukan hal baik, sehingga kau akan baik-baik saja di kehidupan selanjutnya.
I didn't do anything.
Aku tak melakukan apa pun.
Ms. Yun came to me and asked me about the power of the tablet,
Nona Yun mendatangiku dan bertanya mengenai tabletnya,
so I just told her what I knew.
aku beri tahu yang kutahu.
You took the risk and revealed the profound secret to her.
Kau mengambil risiko dan mengungkapkan rahasia yang mendalam padanya.
You told her it's the strongest divine power.
Kau bilang padanya itu kekuatan suci terkuat.
Gosh, I've only just met you.
Astaga, aku baru bertemu kau.
Nice to meet you. I am the High Priest.
Senang bertemu denganmu. Aku adalah Pendeta Agung.
My name is Shin Hu-ye. I used to be the God of Fire.
Namaku Shin Hu-ye. Dulu aku Dewa Api.
Hu-ye, could you please teach me how to use fire?
Hu-ye, bisa tolong ajari aku cara menggunakan api?
If I master that, I'll be able to control
Jika aku menguasai itu, aku akan bisa mengendalikan
water, fire, air, earth, and humans.
air, api, udara, bumi, dan manusia.
You should come see me soon.
Segera temui aku.
Lord Habaek, let's go now.
Tuan Habaek, ayo pergi sekarang.
That sly old man.
Pria tua licik itu.
He knew everything all along.
Selama ini, dia tahu semuanya.
I still have to return to the Land of Water.
Aku masih harus kembali ke Negeri Air.
I'll go there and make sure your wish can come true.
Aku akan ke sana dan memastikan harapanmu terkabul.
You'll be back, right?
Kau akan kembali, bukan?
Yes, I promise.
Ya, aku janji.
You'll be back soon, right?
Kau akan segera kembali, 'kan?
Yes.
Ya.
See you soon.
Sampai jumpa.
I organized them into categories.
Aku mengaturnya ke dalam kategori.
There's no need for that.
Tak perlu.
I've figured out...
Aku sudah tahu cara
how to become a better person.
jadi orang yang lebih baik.
As you know, I used to get such good grades in school.
Seperti yang kau tahu, aku dulu mendapat nilai bagus di sekolah.
I'm saying I've finally figured out what you've been trying to tell me.
Maksudku, aku akhirnya tahu apa yang kau coba katakan.
So what is it?
Jadi, apa itu?
How will you become a better person?
Bagaimana kau menjadi orang yang lebih baik?
Go through this.
Periksa ini.
It's a proposal. I'll pester Grandpa to start this new foundation.
Ini proposal. Aku akan minta Kakek buka yayasan.
This one is for single moms.
Ini untuk ibu tunggal.
This is for the elderly who live alone, and this is for children without parents.
Ini untuk orang tua yang tinggal sendiri,
Noblesse oblige. That's how I'll become a better person.
Tanggung jawab bangsawan.
It's not a bad idea,
Ini bukan ide buruk,
but you should do this first.
tapi lakukanlah ini dulu.
Write down the names of the people here
Tuliskan nama orang di sini
and get them to sign this.
dan minta mereka tanda tangani ini.
"I'm sorry." That's what you should start with.
"Maafkan aku." Mulai dengan itu.
-What people? -Those whom you owe an apology.
- Orang apa? - Mereka yang berutang maaf darimu.
List them here, apologize to them, and get their signatures.
Tulis di sini, minta maaf, dan minta paraf.
Start with your grandfather. Then I'll preach at you again.
Mulai dengan kakekmu. Maka aku akan berkhotbah lagi.
-What? -When you're a better person,
- Apa? - Saat kau jadi orang baik,
-I might become your friend. -What?
- aku mungkin jadi temanmu. - Apa?
UNDYING CONNECTION BETWEEN PARENTS AND CHILDREN
HUBUNGAN ABADI ANTARA ORANG TUA DAN ANAK
No, don't even think about it.
Tidak, jangan pikirkan itu.
Even if you jump in there,
Jika kau lompat ke sana,
Habaek won't be able to show up and save you.
Habaek tak akan muncul dan menyelamatkanmu.
That's not what I was thinking.
Bukan itu yang kupikirkan.
Your dad is in the forest. Why are you looking all sad here?
Ayahmu ada di hutan. Kenapa kau tampak sedih?
And don't throw things like that in the river.
Dan jangan lempar barang ke sungai.
You'll pollute the water.
Kau akan mencemari air.
I have news for you.
Aku punya kabar untukmu.
Habaek won't be able to come back.
Habaek tak akan bisa kembali.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Did a messenger come?
Apa ada utusan datang?
There's no need for a messenger. I'm a goddess.
Tak perlu ada utusan. Aku seorang dewi.
That's the feeling I'm getting.
Itu perasaan yang kucari.
Let's go.
Ayo.
No one's heard from him. That means he's not coming back.
Tak ada kabar darinya. Artinya dia tak kembali.
Stop worrying. Let's just mind our business.
Berhentilah khawatir. Urusi saja urusan kita.
You really didn't like any of the rings?
Kau sungguh tak suka cincinnya?
-Goodbye. -Take care.
- Sampai jumpa. - Hati-hati.
Do you want to tell me something?
Ingin bilang sesuatu?
I've been meaning to tell you this.
Sudah lama aku ingin menyampaikan.
Well...
Begini...
I think I should marry Hyeong-sik.
kurasa aku mau menikahi Hyeong-sik.
-What? -We should just get married.
- Apa? - Kami sebaiknya menikah.
Love isn't about anything special.
Cinta bukan soal yang istimewa.
It just makes you want to care for and look after the person.
Cinta membuat peduli dan menjaga seseorang.
For me, that's enough.
Bagiku, itu sudah cukup.
Hey, try to think rationally.
Hei, coba berpikir rasional.
You can't marry your friend.
Kau tak bisa menikahi temanmu.
We've known each other for a long time, so we know each other's flaws.
Kami sudah lama kenal, kami tahu kekurangan masing-masing.
-Do you not like Hyeong-sik? -No, that's not what I'm saying.
Kau tak suka Hyeong-sik?
-Hyeong-sik is here. -What?
- Hyeong-sik datang - Apa?
-To meet you in person. -Hey, wait. Hey!
- untuk menemuimu langsung. - Hei, tunggu. Hei!
-Hey, wait! -Hyeong-sik.
- Hei, tunggu! - Hyeong-sik.
It's been a long time, So-a.
Lama tidak bertemu, So-a.
Yes, indeed.
Ya, benar.
How come you've never come by?
Kenapa kau tak pernah mampir?
Because...
Karena…
you scare me.
kau menakutiku.
What did I do?
Apa yang kulakukan?
Sang-yu is getting married?
Sang-yu akan menikah?
Yes. He doesn't even have anything saved up.
Ya. Dia bahkan tak punya tabungan.
I wanted to give him
Aku ingin memberinya
enough money for a rent deposit as a wedding gift when he gets married.
cukup uang untuk uang sewa sebagai hadiah saat dia menikah.
This is too sudden.
Ini terlalu mendadak.
Gosh. I told him not to rush it, but he won't listen to me.
Aku bilang agar tak buru-buru. Dia tak peduli.
He just keeps saying
Dia terus bilang
people used to get married with nothing but two spoons and a pot.
dulu orang menikah hanya dengan dua sendok dan satu panci.
Things are so different nowadays, you know.
Situasinya sangat berbeda sekarang.
Hello? Did she hang up on me again? Goodness.
Halo? Dia tutup teleponku lagi? Astaga.
-I'm back. -Yes.
Aku kembali.
I told you not to stay out late. You never listen.
Kubilang jangan keluar malam. Kau abaikan.
What took you so long?
Kenapa lama sekali?
The process for deferring the enthronement was so complicated.
Proses penangguhan penobatan begitu rumit.
They're so inflexible.
Mereka sangat tidak fleksibel.
Let's go eat something.
Ayo kita cari makan.
Okay.
Baiklah.
-Will you continue to feel hunger? -Yes.
- Akankah kau terus merasa lapar? - Tentu.
What about the magic wand?
Bagaimana dengan tongkat sihir itu?
They said I can't take it.
Aku tak bisa mengambilnya.
Then... did you only bring a driver's license again?
Lalu, apa kau hanya membawa SIM lagi?
-They told me to get it here. -Gosh, you have a lot to do.
- Aku disuruh buat di sini. - Astaga, banyak yang perlu kaulakukan.
Where's Namsuri?
Di mana Namsuri?
He's sick of all the part-time jobs.
Dia muak bekerja paruh waktu.
He's also scared of your friend, so he didn't come.
Dia juga takut pada temanmu, jadi tak datang.
HABAEK YUN SO-A
HABAEK YUN SO-A
Nothing has changed, right?
Tak ada yang berubah, ya?
People can survive anything
Orang bisa bertahan hidup
with the strength that they have.
dengan kekuatan yang mereka miliki.
But life would be better with love, of course.
Tapi hidup akan lebih baik dengan cinta, tentu saja.
HABAEK, YUN SO-A
HABAEK YUN SO-A